Det morsomste med å være journalist
er jo de gangene du
føler at du er med på å gjøre
noe viktig i samfunnet,
der du kan avsløre noe som
ikke har vært greit.
En helt vanlig arbeidsdag for
meg starter med et
morgenmøte i den gruppen og jeg er
en del av her i redasjonen.
Da utvekseler vi ideer, diskuterer saker,
hjelper hverandre med å komme i gang,
gir hverandre innspill til hvordan
vi kan løse en sak.
Det jeg ønsker svaret på fra
sykehuset er om det er
tilfellet at de ikke har folk på jobb
til bemanne nok ambulanser.
fordi i andre tilfeller kan det
være at liv kunne
vært reddet hvis ambulansene
hadde kommet fortere fram.
Om 50% av innvandrerne som kommer til Strand flytter igjen.
Det er kanskje den inngangen
vi trenger til den
saken vi har hatt i bakhodet en god stund,
om at de kommer til små kommuner
og flytter
inn til Stavanger og Sandnes
så fort de kan.
Hva er konsekvensene for de små
kommunene? De hiver seg rundt og
de må jo ansette masse folk for å ta imot,
og de har ikke det apparatet klart.
Og så mister de disse menneskene
som skal være resursser.
Egentlig så er jo hele
innvandringspolitikken vår
lagt opp sånn at bosetting
er veldig viktig.
Det er jo litt det som
har skilt oss fra
Sverige, der folk bare kan flytte
hvor de vil da.
Så jeg synes det er en sånn spennende
inngang på det.
Folk som har dratt fra Strand til Stavanger.
Det skal ikke være
så vanskelig å finne.
Også er det noen som har blitt igjen, for jeg vet om noen som har blitt igjen,
da får du liksom begge deler da.
Og så er det egentlig å finne PCen min, og
så starter jobben med å gjøre research,
kontakte relevante kilder, ringe, sende mailer,
innhente informasjon,
gjøre intervjuer.
Ofte drar jeg også ut for å
treffe folk, tar bilder
sammen med fotograf, og så er det
skrivearbeidet etterpå.
Ja, heisann, det er Camilla Klovning
fra Stavanger Aftenblad som ringer.
Hei, du det gjelder den saken jeg har nevnt for deg tidligere,
som handler om korridorpasienter
på det nye sykehuset.
Ja, og da skulle jeg gjerne hatt tak i en
person som kunne svart meg på
noen spørsmål om det,
og så ville vi gjerne komme opp på det nye
SUS for å ta noen bilder en dag.
Jeg valgte å bli journalist fordi jeg alltid
har vært engasjert i samfunnet,
og det som foregår rundt meg. Jeg har
vært nysgjerrig, og jeg har også
hatt en sterk rettferdighetssans
helt fra da jeg var liten.
Så på videregående skole,
for eksempel, så var
samfunnsfag og rettslære og
disse fagene her,
de jeg synes var mest spennende,
i tillegg
til at jeg var veldig glad i
å lese og skrive.
Så da var det et yrke som lå
veldig nært for meg.
Joda, men nå sitter jo
jeg med de papirene
fra styremøtet, og har fått
tak i en e-post,
der det står at dere faktisk planlegger
for korridorpasienter på nye SUS,
så det har jeg jo svart på hvitt sånn sett.
Det kan være vanskelig å få svar
mange ganger. Du kan
treffe kilder som ikke har lyst
å dele informasjon med deg.
Det kan være én utfordrende ting med jobben.
En annen vanskelig ting, kan være de gangene
du står i et etisk dilemma,
og vet at i det du skriver denne
saken, så er det noen
som vil bli lei seg, eller som vil
komme i et dårlig lys.
Det hensynet har vi alltid med oss når vi jobber.
Og av og til så sitter man litt sånn med hjerte
i halsen når man vet at en sak man
har skrevet som vil være vond
for noen, skal publiseres,
Da kjenner jeg at pulsen
går litt opp.
I Aftenbladet får vi inn veldig mange tips,
og for hvert eneste tips vi får,
må vi ta en vurdering på
om dette er en sak
som er relevant og viktig
for oss å skrive om.
Hvem angår saken? Er det en konflikt her?
Er det et aktuelt og viktig tema?
Går det inn i den samfunnsrollen og det
samfunnsoppdraget vi har som journalister
og skrive om dette?
Og en av de tingene som både Aftenbladet,
og andre norske medier har skrevet mye om de siste årene
er jo offentlig pengebruk.
Og i vår så fikk jeg inn et tips om at det
regionale helseforetaket Helse Vest,
hadde flyttet inn i Stavangers dyreste kontorbygg.
Jeg bestemte meg for å sjekke om det var
riktig og hvor mye de betalte
i leie i dette bygget.
Dette skapte også veldig sterke
reaksjoner her
i Stavanger, der sykehuset
må spare mye penger,
mens disse her som sitter og bestemmer
over sykehusene, flotter seg med skattebetalende
sine penger.
så etter hvert kom det
mye reaksjoner på den saken,
og det endte med en lang serie
artikler om dette temaet
og der til slutt helseministeren
måtte svare i stortinget
på spørsmål om han hadde tillit
til ledelsen i Helse Vest.
Ansatte på Stavanger universitetsykehus,
var veldig provoserte over at ledelsen
i Helse Vest hadde flyttet inn
i dette kontorlokalet.
Og da var det mange av disse og
var veldig kritiske, og
som mente at pengebruken var
skammelig rett og slett.
Når folk kommer med så sterke
karakteristikker og
beskyldninger, så er det jo
alltid en annen part,
og det er jo de som har tatt beslutningen
for Helse Vest.
De må selvfølgelig få lov
til å svare for seg,
og det er jo en viktig del av de presseetiske
reglene, at folk som blir utsatt for kritikk
får lov til å svare
på den kritikken.
I dette tilfelle så ble saken tatt opp på et styremøte i Helse Vest, der
administrerende direktør Inger Cathrine Bryne,
som allerede da hadde beklaget
valgene Helse Vest gjorde, for å stå i Aftenbladet.
Hun måtte også beklage dette i styremøtet i Helse Vest.
Vest mente hele veien at dette var det beste
kontorlokalet for de, og at det
infridde alle de behovene
de hadde,
og de har også kommet med svar
om at det er lå
sentralt og var lett for folk
å komme seg til jobb,
og at det var klimamessig bra og sånn, men
likevel kunne du nok fått
billigere kontorlokaler i
Stavanger enn dette.
Som journalist må du egentlig trives
med litt tempo, og
du må tåle og jobbe under tidspress
for å rekke deadline,
men selvfølgelig til tider kan det
være veldig stressende,
og når du vet at du konkurrerer med andre medier
og må være først ute med en nyhet,
så er det selvfølgelig noe som stresser,
men som må ikke være veldig
kjekt, synes jeg.
Jobben passer nok for deg som er nysgjerrig
og opptatt av det som foregår i verden.
Og så passer det hvis du er glad
i å treffe mennesker.
Som journalist så er den fordel å
ha et konkurransinstinkt.
Du kan liksom ikke lene deg tilbake og
vente på at nyhetene kommer til deg.
Du må ut og oppsøke og grave fram sakene selv ofte, og like å konkurrere og vinne.
Det er flere måter kan du bli
journalist på.
Det vanligste nå er kanskje å ta
journalistutdanning.
Det gjorde jeg og,
for eksempel i Stavanger, Oslo eller Volda,
men du kan nok ta helt andre veier
og ende opp som journalist.
Du kan studere økonomi eller juss, eller
historie og siden ende opp
i journalistyrket.
- Og virkemidler hadde vi grundige
diskusjoner om.
- Det at vi ender med et nøkternt nyhetsspråk
- og en veldig høy
grad av anonymisering,
- kontra et med fortellende
og sceneskildrene
- fortellerspråk, og en lavere
grad av anonymisering.
- Har du lyst til å si noe om de diskusjonene?
Som journalist må man gjøre mange
vanskelige etiske avveininger.
Det betyr at vi kan stå i
situasjoner, der vi
må ta en avveining på hva
som er rett og galt,
i forhold til de vi skriver
om, for eksempel.
Og da jobber vi etter noe som heter Vær varsom-plakaten
som er journalistene
sitt regelverk å følge.
Av og til står vi i saker
som er vanskelige, og
der vi må ta hensyn både til de vi
omtaler og disse reglene.
Det er sånne diskusjoner som vi må
ta veldig ofte som journalister.
I dag har vi i morgenmøte med redaksjonen diskutert
en sak som omhandler barnevern,
og et barn som ble flyttet
mot sin vilje.
Da er det vår jobb å prøve å avdekke
det som har skjedd, hvorfor
det har skjedd,
og om det har skjedd noen feil som
har rammet dette barnet.
Vi har også en viktig rolle
i å avsløre det
som går galt på systemnivå,
altså systemsvikt.
Det er at vi skal passe på at
for eksempel instanser
som barnevernet ivaretar oppgavene
sine på en god måte,
og at det ikke skjer ting som rammer
enkeltpersoner uheldig.
Her kan vi hele tiden følge med på lesingen på Aftenbladet.no.
Den viser hvor mange som er
inne på fronten, og hvor mange
du kikker på sakene våre.
Den skal helst være på grønt, og hvor
mange abonnement vi selger.
Og så er det hvilke saker som har gått best de siste
fem minuttene, og de mest leste i dag.
I Aftenbladet har vi begynt å ta i bruk
kunstig intelligens på flere områder.
Vi har hjelpemidler som kan gi oss tips
og triks til de artiklene vi skriver.
Vi har noe som heter "kompisleser", som vil gi
deg inspill på den artikkelen du har laget,
og komme med forslag
til forbedringer,
men vi bruker også KI på for eksempel
store datamaterialer i researchfasen
for å sortere viktig informasjon,
hjelpe oss å
trekke essensen ut av store dokumenter
og den type ting.
I framtiden vil det nok bli enda mer av dette,
men det som er når du er journalist,
er at du kan aldri bare lene deg
på kunstig intelligens.
Du må alltid kvalitetssikre og dobbeltsjekke
at den informasjonen du videre bringer
til leseren eller seerne dine, er korrekt.
Foreløpig så vet vi at det ikke bare er fakta du får fra roboter.
Det gir meg et kick på jobb hvis jeg
vinner nyhetskampen om en viktig sak.
Det gir meg et kick når jeg ser at
sakene mine blir lest av mange,
og at de skaper engasjement og debatt.